[Musique] [Applaudissements] [Musique] alors la puissance selon moi c'est une sérénité intérieure en calme intérieur qui fait que quand il y a des turbulences par exemple et ben on n'est pas on n'est pas perturbé par ces turbulences et on continue son chemin on reste droit dans ses bottes pour moi c'est pour moi c'est ça la vraie puissance bien la puissance selon moi c'est avant tout une ressource que l'on a en soi que l'on développe dans le but d'atteindre un objectif que l'on a envie d'atteindre c'est cette ressource peut être interne c'est puissance on peut être interne ou elle peut être aussi une ressource externe en essayant de convaincre des gens qui sera liraient à notre cause pour atteindre ce
même objectif il faut distinguer entre la puissance individuelle et la puissance du groupe des États ou comme on dit les grandes puissances alors je vais essentiellement parler ou uniquement parler de la puissance individuelle et la première chose qui m'est venue à l'esprit c'est mais quelle est la différence entre la force et la puissance et je me suis dit que la force était quelque chose d'interne alors que la puissance est plutôt dirigée vers l'extérieur tourner vers l'extérieur c'est l'influence c'est l'impact que l'on peut avoir et donc ce serait l'ensemble des forces internes mais qui influencerait les autres c'est à dire que pour être puissant on a besoin des autres première chose qui me vient à l'esprit
c'est la puissance divine c'est-à-dire infinie absolue et donc tout est possible de transformation de métamorphose mais en tant que écolière je me souviens de mes cours où on multiplie le chiffre par lui-même donc le chiffre à la puissance X et donc exponentielle les chiffres multiplié sans fin mais il y a quand même une restriction si je me souviens bien c'est que le chiffre le chiffre par lui-même c'est un et par zéro c'est zéro donc il y a quand même des des il n'y a pas toujours de l'infini je me souviens oui c'est une bonne chose après faut faire attention à pas tomber dans une certaine sociopathie dans le sens où la personne serait complètement déconnectée de son de son de son environnement
extérieur et que et qu'elle continue sans se remettre en question absolument alors que alors que dans la situation spécifique ça serait pas une bonne chose mais mais oui en soi je trouve que cette fin comme moi la puissance la définit par une sorte de par une sérénité par un calme intérieur oui je vois ça comme quelque chose de très positif la puissance peut être une bonne chose comme elle peut être une mauvaise chose tout dépend de ce qu'on en fait si on est malveillant ou bienveillant en l'utilisant pour donner un exemple on peut utiliser le l'intelligence artificielle que l'on voit dans notre quotidien de plus en plus si elle est utilisée de façon malveillante c'est à dire qu'on utilise les informations
personnelles pour atteindre notre vie privée et notre intimité donc c'est une mauvaise utilisation de cette puissance par contre si on utilise cette intelligence artificielle par exemple dans le cadre médical pour aider des médecins à améliorer leur diagnostic ça peut sauver des vies humaines et donc c'est tout à fait positif alors c'est vrai qu'un consciemment la puissance elle peut être associée à des choses négatives puisqu'on parle de influencer les autres on peut tout de suite penser à la manipulation à des choses négatives mais je pense que ce qui compte c'est l'intention si l'intention est bonne alors la puissance est quelque chose de positif et si l'intention est mauvaise alors évidemment c'est quelque chose de
négatif c'est aussi simple que ça c'est souvent la réponse tout dépend de l'intention alors la puissance est d'abord j'ai absolument importante même essentielle dans un monde qui est en consommation parce que nous devons aussi nous transformer en conséquence mais bien entendu tout dans tout dépend du but c'est comme le couteau qui peut servir à un chirurgien mais aussi un meurtrier donc il y a le côté éthique qui doit absolument accompagner cette notion à mon avis [Musique] je pense que ça tient à deux choses en tant que personne croyante je pense que il y a l'aspect enfin le fait de d'avoir confiance en Dieu ou dans le futur et aussi d'avoir confiance en ses propres ressources et en ses capacités
pour pour gérer en fait les situations dans lesquelles on va se retrouver auquel on va faire face en fait pour moi il y a ces deux choses en fait il y a ces deux éléments là et bien se connaître aussi selon moi la meilleure manière c'est d'utiliser ces ressources bienveillantes d'abord d'utiliser la conviction de convaincre les autres plutôt que la force et la coercition donc les amener par conviction et par amour [Musique] qu'est-ce qui rend quelqu'un puisse alors à mon avis c'est mon avis quelqu'un puissant c'est quelqu'un qui n'a pas peur pas peur de quoi du regard des autres il est donc libre il est authentique et là se trouve tout le paradoxe parce que tout à l'heure je disais que la puissance avait besoin de quelqu'un ça
sous-entend l'impact que l'on peut provoquer sur les autres mais en fait plus on est détaché soi-même du regard des autres plus on est authentique et plus on est puissant et donc plus on peut on a la possibilité d'influencer donc c'est une situation complètement paradoxale mais que je trouve passionnant et pour approfondir un petit peu le libre du regard de l'autre pourquoi la personne puissante est-elle libre du regard de l'autre la personne puissante est en fait en harmonie avec elle-même on a tendance à dire qu'on a on peut être partagé en quatre parties qui sont l'intellect le cœur le corps l'esprit ou l'âme et en fait toutes ces parties sont en harmonie sont donc congruents et on n'a pas besoin d'un apport
extérieur de l'autre pour soit se compléter ou pour exister donc puisqu'on n'a pas besoin de l'autre on n'a pas besoin de plaire on n'a pas besoin de paraître et donc on est une personne entière une personne libre une personne authentique alors mon exemple par comme je suis médecin de la douleur je vois mes patients et mes passions puissants donc sont comme je le disais tout à l'heure pour être puissant on est détaché du regard des autres par extension on est détaché des circonstances on est détaché de sa douleur alors déjà une personne puissante ne se définit pas par sa maladie c'est-à-dire qu'elle ne dira pas je suis malade elle dira j'ai une maladie comme elle pourra dire j'exagère un peu mais comme
elle pourra dire j'ai une maison j'ai une voiture j'ai une maladie sa douleur me la définit pas premièrement ensuite alors tout dépend elle peut soit choisir de l'ignorer ce qui est tout à fait acceptable soit au contraire elle peut choisir de l'étudier elle peut choisir de d'étudier le sens de sa maladie de sa douleur de sa souffrance qu'apprend-elle qu'est-ce qu'elle apprend sur la vie sur soi-même sur ses priorités et ainsi elle peut apprendre à se découvrir et de nouveau à être sans peur de l'autre sans peur des circonstances libres et donc puissante bon alors je pense faut bien distinguer les choses que l'idée de puissance pour moi c'est c'est quelque chose encore potentiel en possibilité alors que le
pouvoir le pouvoir c'est dans un cadre un contexte et politique historique et comme nous nous trouvons dans ceci dans une période assez avec des transformations des changements alors je pense que donc la puissance est d'abord quelque chose qui doit s'inscrire non pas de parler extérieur mais à l'extérieur mais d'abord à l'intérieur quelque chose d'intime une force qui me permet de nous transformer nous-mêmes de changer nos idées parce que sinon nous pourrions pas évoluer en bien en mal et et je me souviens d'avoir écrit un poème justement sur sur moi qui ne suis pas très grande c'est compact et j'avais écrit mais je suis plus grande à l'intérieur qu'à l'extérieur et je pense que les gens se retrouvent et comme des
constellations c'est à dire il voit une lumière chez une autre par la pensée par le regard par par la par la manière de s'exprimer de se dire et de dire les choses et donc peuvent être ensemble pour pouvoir changer ensemble non pas de manière individuelle mais collective et ce qui se passe et vous essayez voilà c'est une petite réflexion très personnelle bonjour à tous je suis absolument ravie d'ouvrir en votre compagnie cette série d'émissions mensuelles inédite sur le thème de la puissance alors vous vous demandez peut-être mais pourquoi une émission sur la puissance au juste et qu'est-ce qu'on va bien pouvoir dire d'intéressant et même de captivant d'enrichissant de passionnants pendant toute une année sur
ce sujet autrement dit est-ce que consacrer une émission mensuelle à la puissance c'est vraiment une idée puissante on a tous vu au moins une fois ce film mythique Rabbi Jacob moi personnellement je crois que j'ai dû le voir au moins une vingtaine de fois un moment Rabbi Jacob il arrive avec son compère Slimane à la rue des rosiers et il est assaillé de questions de sollicitations auxquelles il est pas du tout préparé alors il redescend dans la voiture et il dit à Slimane et qu'est-ce que je fais et Slimane il lui dit faites comme faites comme quand on pose une question à un juif il répond par une autre question j'ai trouvé que c'était une bonne idée et si moi aussi je répondais à mes propres questions par des questions
tiens par exemple est-ce que l'humour ça serait pas justement une forme de grande puissance et est-ce que répondre à une question par une autre question ce n'est pas aussi une forme très puissante de réponse et vous et vous serez pas déjà arrivé de désirer avoir être beaucoup plus puissant certaines situations en ce qui me concerne si je suis devant vous aujourd'hui c'est précisément parce que tout au long de ma vie j'ai cherché à développer ma puissance mais c'est pas pour par ambition mais par nécessité pour dépasser tous les obstacles et toutes les difficultés qui se sont dressées sur mon chemin mais je me suis aussi rendu compte que dans quasiment toutes les tous les films toutes les chansons tous les arts et
peut-être même toutes les situations de ma vie qui m'ont particulièrement passionné ou mu la question de la puissance et son corollaire l'impuissance était en fait sans trop je vais vous donner un exemple ma chanson préférée quand j'étais petite c'était mon vieux de Daniel Guichard je sais pas si vous vous rappelez et peut-être que comme moi vous avez vu Franck Dubosc et Nikos Aliagas qui devant des millions de téléspectateurs ce sont mis à soudain à fondre en larmes en écoutant cette chanson et si cette chanson elle est si puissante justement c'est parce que avec des mots simples et une interprétation ampli d'émotions Daniel Guichard parvient à nous transmettre la puissance de l'amour et du manque qu'il a pour ce père à présent
que ce père n'est plus là et que lui a mûri il nous décrit son père comme un homme du peuple quelque part justement un puissant face à la condition sociale et qui en conçoit une forme de colère résignée et par cette chanson il sort d'un coup son père de l'anonymat pour en faire un héros un héros du quotidien dont l'abnégation les qualités qu'il a longtemps sous-estimé font que il aurait mérité de beaucoup mieux l'aimer mais il nous dit aussi très bien le regret qu'il a de sa propre impuissance de l'époque à dépassé le premier niveau de perception de son père et cette égoïsme révoltait de son adolescence et plus tard moi aussi j'ai éprouvé le besoin de dépasser mes propres impuissances mais je m'en
suis pas rendu compte tout de suite au début ça s'est traduit par un besoin de faire une reconversion professionnelle pour m'aligner davantage avec ce que je suis et faire un métier qui correspond beaucoup plus à ce que j'aime et à ce que je sais faire naturellement et c'est comme ça que je suis devenue coach d'accompagnement systémique de dirigeants et d'équipe alors je vais revenir prochainement dans une autre émission sur ce que c'est que cette forme de coaching parce que elle est méconnue mais elle est surtout très puissante et elle est quelque part aux antipodes de ce que vous entendez habituellement dire sur le coaching ce qu'on vous transmet à ce sujet quoi qu'il en soit c'est en accompagnant des
dirigeants et des équipes que je me suis rendu compte de l'énorme gisement de puissance qu'il y a en chacun de nous dans chaque équipe dans chaque organisation mais encore plus intéressant je me suis rendu compte qu'il faut en fait très peu de choses et très peu de temps pour que des changements spectaculaires s'opèrent chez les individus dans les groupes et que ça permet justement de faire jaillir ce gisement de puissance qui en fait ne demandait qu'à s'exprimer et très rapidement j'ai développé dans ma discipline une spécialité qui est le développement des aptitudes humaines à traverser une crise avec succès peut-être parce que la crise c'est justement une situation qui impuissante les protagonistes parce qu'elle
génère des émotions très fortes et elle génère aussi tout un ensemble de comportements contre-productifs dans un moment où justement il faut faire preuve de grandes puissances parce que la crise par définition c'est une situation avec des enjeux très forts et des événements qui se déroulent à toute vitesse donc il faut être capable de poser des actes avec à tête reposée et avec efficacité mais les crises ce sont aussi des situations pleines de les Karim c'est-à-dire des leçons de vie comme on dit en hébreu qui vous transforme en profondeur et qui développe structurellement des aptitudes à faire face à l'adversité mais aussi et c'est très intéressant ça développe une plus grande aptitude au bonheur tout ce que je viens de vous
raconter sur ma reconversion c'est probablement ce qui m'a donné la force de faire la LIA il y a 13 ans seul avec trois enfants et quand je dis ça aux gens souvent ils me disent mais comment tu as fait et puis comment tu fais pour être qui tu es aujourd'hui et compte tenu de tout ce que tu as traversé et pendant longtemps cette question elle m'a surprise et puis elle m'a évidemment gênée mais à force comme la pose j'ai dû j'ai bien dû trouver des réponses et je crois que la réponse c'est justement que par la force des choses j'ai dû développer ma puissance pour être structurellement plus résiliente mais aussi pour être capable de faire face à l'imprévu à l'incertitude au changement permanents
et pour être capable aussi de rester positive optimiste confiante combative pour pouvoir aussi saisir les opportunités sur mon chemin et je ne vous le cache pas ça n'a pas toujours été évident mais comme on dit ce qui vous tue pas vous rend plus fort et en croisant en fait cette expérience acquise avec mes connaissances j'ai fait trois constats le premier c'est que par essence la puissance personnelle les ressorts de la puissance personnelle sont en général extrêmement paradoxaux le deuxième constat c'est que comme vous avez pu le voir dans les vidéos en début d'émission qui ont été faites avec des gens qui n'ont pas été regardés au préalable la définition de la puissance ayant en fait presque autant de définition intuitive
de la puissance qu'il y a de personnes effectivement c'est le troisième constat si vous regardez le dictionnaire vous verrez qu'il y a beaucoup de définition de la puissance certaines contradictoires mais en tout cas ça montre que la puissance elle est absolument au coeur de tout ce qui nous entoure et de nos vies et donc au coeur de tout ce qui nous me et de ce qui nous émeute du verbe émouvoir qui en latin la racine c'est est mauvaise mauvaise ça veut dire se mouvoir et du coup ce sujet il en est venu à tellement me passionner que je me suis dire se lancer dans l'écriture d'un livre sur le sujet de la puissance et c'est exactement dans ce cadre que s'inscrit cette émission pourquoi parce que il y a pas plus puissant pour créer
que de co-créer et c'est donc avec vous chers téléspectateurs et avec de nombreux experts que nous allons partir dans un périple exploratoire de ce que c'est la puissance et on va rien s'interdire on va l'aborder sous tous les angles et dans toutes les disciplines et nous allons commencer bien sûr par les origines c'est-à-dire parce que la Torah a nous dire de la puissance et on fera probablement au moins une autre émission sur le rapport entre judaïsme et puissance plusieurs émissions seront si consacrées à la puissance dans le domaine de la psychologie parce que c'est un domaine dans lequel il y a de multiples facettes du sujet par exemple on abordera ce paradoxe qu'il y a entre le fantasme de
toute puissance et la question de la puissance qui sont en fait quelque part deux opposés et aussi le rapport qu'il y a entre force et puissance et on verra aussi bien sûr comment on peut développer sa propre puissance notamment dans son dans des situations de crise ou dans son rapport aux autres ce qui nous amènera une éluctablement à aborder aussi les questions de la puissance dans le rapport à soi-même et du coup ce sujet encore trop méconnu de l'impuissance apprise nous étudierons aussi ce que la politique et la sociologie ont à nous apprendre sur la puissance notamment la puissance collective et nous aborderons aussi la question de la puissance à travers les arts par exemple je suis très impatiente de faire avec vous une
émission sur les moments de cinéma qui pour vous ont été les plus puissants même chose dans la littérature ou dans la peinture et nous consacrerons aussi une émission au moment de votre vie qui vous sont apparus comme les plus puissants on ira aussi regarder du côté de la physique parce que il y a un rapport quasi inversé entre la puissance dans la physique newtonienne et la puissance dans la physique quantique en géopolitique aussi la question de la puissance est un sujet passionnant et bien moins évident qu'il n'y paraît on ira aussi regarder ce que les philosophes ont écrit sur le sujet comme par exemple Nietzsche ou Aristote bref vous l'avez compris pratiquement toutes les disciplines de la vie ont
quelque chose de singulier et de passionnant à nous apprendre sur la puissance afin de faire un cocktail puissant de chaque émission nous ne nous interdirons pas de conjuguer les genres et les inspirations le but c'est que vous ressortiez enrichi de chaque émission avec aussi des moyens de développer de décliner la puissance dans votre vie quotidienne mais Adobe le frein bien sûr je vous donne donc rendez-vous le mois prochain pour commencer à rentrer dans le vif du sujet avec comme premier thème d'émission ce que la Torah a nous apprendre de la puissance en attendant si vous avez des commentaires des questions des suggestions surtout n'hésitez pas à me contacter les informations s'affichent
en bas de votre écran et d'ici là je ne vous dis pas que la force soit avec vous mais que la puissance soit avec vous